Salut !
Aujourd’hui, on continue notre série
surles villes françaises
et on va parler deMarseille
parce que c’est elle
que vous avezchoisie
dans le petit sondage
qu’on a organisé.
Si vous avez pas vu la première vidéo
decette série, celle sur Nice,
l’idée, c’estpas de vous faire
une «visite touristique» dela ville
mais plutôt de vous parler des différentes références culturelles qui y sont associées
devous montrer comment
les Français perçoivent ces villes.
Bien sûr, ça reste un exercice
assez subjectif.
Je prétends pas pouvoir parler
au nom de tousles Français.
Donc comme d’habitude
s’il y a desFrançais qui veulentcompléter ou nuancer certains de mes propos,
n’hésitez pas à
laisser un commentaire.
Alors, je vous préviens, ça va être
une vidéoassez longue.
Il y a beaucoup de choses
à diresur Marseille.
Déjà, tout simplement
parceque
c’est la deuxième ville
la plus peupléedu pays, après la capitale.
Il y a 870 000habitants à Marseille
contre 2 175 000 à Paris.
Mais aussi parce que c’est une ville qui
a une histoire et une culture très riches,
notamment à cause de
sa position géographique.
Vous savez sûrement que Marseille
se trouvedans le sud-est de la France,
au bord dela mer Méditerranée.
Donc c'est une ville qui a toujours
joué un rôle très important
dans les échangescommerciaux
entre l’Europe et l’Afrique.
D’ailleurs, son histoire
remonte àl’Antiquité,
au VIème siècle avantJésus-Christ,
quand la cité de Massaliaa été fondée
par des marins grecs,les Phocidiens.
C’est pour ça qu’onappelle Marseille
«la cité phocéenne».
Mais rassurez-vous, je vais pas
vous faire uncours d’Histoire.
Ce qui nous intéresse aujourd'hui,
c’est la façon dont Marseille
estperçue aujourd’hui par les Français.
S’il y a bien un accent que
tous les Français connaissent,
c’est celui de Marseille.
Je vais essayer devous le faire
sans tomber dans la caricature,
mais le mieux évidemment,
c’est d’écouter desvrais Marseillais.
Donc après cette vidéo, cherchez
sur YouTube«accent marseillais»
et vous trouverez plein d’exemples.
Là où l’accent marseillais
s’entend le plus,
c’estavec les sons nasaux :
[on],[en] et [in].
Par exemple, moi, je dis«longtemps», mais les Marseillais disent «longtemps».
Moi, je dis «maintenant», mais
les Marseillais disent «maintenant».
Un dernier exemple pour «le pain»,
eux, ils disent «le pain».
Les Marseillais ont aussi tendance
àprononcer tous les «e».
Par exemple, moi,je dis «une table», mais un Marseillaisdirait «unE tablE».
Pour «une femme»,ils disent
«unE femmE».
«C’estcomme ça» => «c’est commE ça»,
Je m'excuse auprès de
tous les Marseillais
pour cette mauvaise imitation...
Nous les Français,
on adore l’accentmarseillais.
On dit que c’est un accent«chantant»,
un accent qui chante
(ou «chantant»,
comme diraientles Marseillais).
Dans ce sondage réalisé en 2013,
il a étéélu comme l'accent
le plus sympathique du pays.
Mais ça aussi,
c’est assez subjectif.
Est-ce que dire«unE tablE» c'est plus
«sympathique» que «unetable» ?
En fait, c’est difficile à dire,
tout est une question de perception.
En général, les Français ont tendance àconsidérer tous les accents du Sud
celui de Marseille, de Toulouse etc.
comme «sympathiques»
mais c’est pluspour des raisons culturelles que linguistiques.
D’ailleurs, c’est le cas pour
tous lesaccents.
Chaque accent est associé
àdes références
historiques, sociales, culturelles
et la façon dont ilest perçu
dépend plus de ces références
que de critères linguistiques objectifs.
Par exemple, il y a un homme
qui abeaucoup contribué
à l'imagesympathique
de l’accent marseillais,
c'est ce monsieur quevous avez
peut-être déjà vu : Fernandel.
Fernandel, c’était une des premières starsdu cinéma parlant
dans les années 30 et 40,
bien avant Louis de Funès.
C’est lui qui acontribué à rendre l’accent marseillais populaire dans toutl’Hexagone,
notamment à travers ses rôles
dans lesfilms de Marcel Pagnol,
«Un autre enfant du pays».
Comme les spectateurs trouvaient
Fernandel drôle et sympathique,
l’accent marseillais était lui aussi
perçu de manière positive.
Mais c’estpas toujours le cas
et cette perceptiona beaucoup évolué
depuis l’époque de Fernandel.
D’un côté, on trouve que
l’accent marseillais“sympathique”
mais de l’autre, on penseaussi
qu’il ne fait pas “sérieux”.
Donc si vous venez de Marseille
et que vous voulez travailler
dans une grandeentreprise
ou dans une institution parisienne,
on va, en général, vous encourager
à “perdre” votre accent
de manière plutôt implicite.
Mais je vais pas entrer
dans les details
ça, c'est ce qu'on appelle
la glottophobie
J'ai déjà fait une vidéo dessus
donc si ça vous intéresse,
je vous encourage à la regarder.
D’ailleurs, ce qu’on appelle
“le parlermarseillais”,
c’est pas juste un accent,
c’est aussi un ensemble d'expressions,
de mots de vocabulaire
Par exemple le mot “fada”
qui veut dire “fou”.
“ti es fada toi” ça veut dire "tu es fou",
Il y a le verbe“caner”
qui veut dire “mourir” ou “crever”
et par exemple si vous dites :
"je suis cané” ça veut dire "je suis mort"
et ça c'est une expression
pour dire qu'on est très fatigué.
C'est comme dans le français informel
on dit "je suis crevé"
mais les Marseillais, eux, ils disent
"je suis cané".
Ah, et il y a aussi le mot "dégun"
qui veut dire "personne"
par exemple :
“y a dégun dans ce restaurant”
ça veut dire :
“il n’y a personne dans ce restaurant".
Comme je vous l’ai dit,
pour beaucoup de Français,
Marseille est synonyme de vacances.
D’ailleurs,elle est presque toujours
dans le top 3 desvilles préférées
des touristes français.
Parmi les lieux touristiques
les plus connus à Marseille,
il y a bien sur le Vieux-Port qui est lecentre culturel et historique de la ville.
C’estaussi le point de départ
de la Canebière
(à prononcer caneuh-bièreuh),
qui est l’avenue principalede la ville
sur laquelle il y a des restaurants,
des boutiques etc.
Et puis sur les hauteurs
il y a la magnifique cathédrale,
Notre-Dame de La Garde,
qui est aussi surnommée
“la Bonne Mère” par les habitans
et qui depuis le Moyen Âge estconsidérée comme la gardienne des marins.
Mais la principale attraction touristique
setrouve à l’extérieur de la ville.
Je veux parlerbien sûr des calanques.
Les calanques c'est des criques
dans lesquelles on peut se baigner.
Non seulement c'est des super
coins de baignade,
mais en plus,tout autour il y a
des paysages magnifiques.
Donc c'est super pour se promener
et passer la journée à se baigner etc.
Dans la vidéo sur Nice,
on a oublié de vous parlerdu plat traditionnel de la ville, la salade niçoise.
Donc là, on va pas faire
la même erreur.
Le plat traditionnel à Marseille,
c’estla bouillabaisse,
un bouillon de légumes
et defruits de mer.
Un bouillon c'est un peu
comme une soupe.
Alors, moi, j'en ai jamais mangé donc
je peux pas vous dire si c’estbon.
Et en plus, commeje suis végane,
ça me fait pas trop envie.
Il y a aussi une boisson marseillaise
quis’est exportée dans tout le pays,
une boisson alcoolisée : le pastis,
ou “pastaga”
comme l'appellent lesMarseillais.
C'est une boisson alcoolisée
qui a le goût d'anis et de réglisse.
Ça, j'en ai déjà bu,
mais comme j'aime pas l'anis, c'est pas non plus ma boisson préférée.
Si le pastis est tellement populaire,
c’est en particulier grâce à cet homme :
Paul Ricard.
Il aconstruit un véritable empire
autour desa marque de pastis
le Ricard
dans les années 50et 60.
Et aujourd’hui,cette marque
appartient au groupe Pernod Ricard,
qui est un des leaders
du marché mondial des spiritueux,
autrement dit,
les boissons alcoolisées.
L’autre produit marseillais
quiest devenu un succès national,
c’est bien sûr le savon de Marseille,
un savon fait à partir d’huile d’olive.
Il a commencé à être populaire
au 17e siècle
quand Louis XIV a interdit l'utilisation
de graissesanimales
dans la fabrication de savons.
Lesproducteurs ont dû chercher
d'autres matières grasses,
et ils ont décidé d’utiliser
des huiles végétales,
en particulier l'huile d'olive.
Et ça ça a avantagé Marseille
parce qu'à cette époque on produisait
de l’huiled’olive dans la région
Donc la ville a pu se lancer dans
la production massive de savons,
des savons qu'elle a exportés
dans tout le pays
et qui étaient utilisés aussi
bien pour la toilette
que pour faire le ménage
dans la maison.
Aujourd’hui, une des marques
desavons les plus célèbres en France
c'est le Petit Marseillais
mais la composition
de leurs gelsdouche
n’a pas grand-chose à voiravec la recette originale du savon deMarseille.
Eux, ils utilisent plus de produits chimiques que de l’huile d’olive.
Maintenant on passe à
une autre spécialitélocale
mais plutôt dans le domainesportif :
la pétanque.
La pétanque vous savez, c’estce jeu
où on doit jeter des boules enmétal
pour s'approcher le plus possible d’unepetite boule en bois.
qui s'appelle le cochonnet.
Alors, à l’international, on a tendance
à considérer lapétanque
comme un sport français,
et c’est vrai que c'est un sport
très populaire en France,
on y joue dans toutl’Hexagone.
Mais, nous les Français on sait que
la pétanque est née à Marseille,
c’est là que le siège de la Fédération internationale de pétanque se trouve.
Et c'est aussi là que chaque année
on organise le plus grand tournoi international depétanque.
Mais il y a un autre sport
qui est encoreplus populaire
que la pétanque à Marseille :
c'est le foot,bien sûr.
À Marseille, le foot,
c’estune véritable religion.
Si vous vivez là-bas, vous êtes obligés
de soutenir le club de la ville
l’OM, l’Olympique de Marseille.
Il y a peu de villes françaises
où leshabitants ont
une telle passion pour leurclub.
Si vous vous promenez
dans les rues deMarseille,
vous êtes sûrs de croiser pleinde gens avec des maillots blanc et bleu,
des maillots de l'OM,
et vous les entendrez aussi crier
«Allez l’OM !».
Par contre, si vous allez à Marseille,
il y a un maillot que vous
ne devezsurtout pas porter:
c'est celui du PSG,
Paris Saint-Germain, le club de la capitale.
C’est le rival historique de l’OM.
Donc pour nous le “clasico” en France, c'est les matchs entre l’OMet le PSG.
Beaucoup de grands footballeurs français sont originairesde Marseille
ou bien ils ont joué à l’OM.
S’il ne fallaiten citer qu’un,
ce serait bien sûr ZinédineZidane, “Zizou”,
celui qui a fait gagner àla France
sa première coupe du monde en 1998.
Alors Zizou n’a pas joué à l’OM
mais il est né, il a grandi à Marseille
et ildit souvent que l’OM
est son club de cœur.
Zidane est né en France mais
sesparents étaient algériens.
Donc ça, c'est un bon exemple
du multiculturalisme deMarseille.
Parce que oui, Marseille c'est unedes villes les pluscosmopolites de France.
On estime qu’environ 30%
des habitants
sont soitnés à l’étranger,
soit d’origine étrangère.
Quand on regarde une carte,
c’est facile decomprendre pourquoi.
Marseille est un véritablecarrefour
pour les pays méditerranéens,
et c'est unbon point d’entrée
pour immigrer en France.
Il y a eu trois grandes vagues d’immigrationà Marseille
depuis le XIXe siècle.
La 1ère,c’était les Italiens
qui pendantlongtemps
ont été la principalecommunauté étrangère à Marseille.
Ensuite, au début du XXe siècle
il ya eu les Arméniens,
etpuis, plus tard
dans laseconde moitié du XXe siècle,
les Comoriens et Maghrébins
notamment les Algériens
qui sont devenus à leur tour
lapremière communauté
étrangère à Marseille.
Ces différentes cultures
ont progressivementdonné
à Marseille son visage actuel,
en en faisant une des villes les plus cosmopolitesde France
et de la côte méditerranéenne.
Il y a un domaine dans lequel
ce multiculturalismea beaucoup
bénéficié aux Marseillais,
ce domaine, c’est le rap.
Alors les puristes
ne sont pas tous d'accord,
mais souvent on considère que la vraie  capitale du rap français c'est Marseille
Par exemple, il y a
un groupe marseillaismythique
qui a marqué l’histoire du rap
dansles années 90 : IAM
Il était composéde six membres
qui étaient d’origines,
italienne, espagnole, sénégalaise, malgache, et algérienne.
Et IAM n’etait pas une exception.
On peut citerd'autres groupes comme
la Fonky Family,
Psy 4 de la Rime
ou encorela rappeuse Keny Arkana.
Tous ces artistes
avaient des origines étrangères,
et ils ont réussi à créer
un style de rap différent
quiest devenu populaire
dans toute la France.
Encore aujourd’hui,
quand on regarde
lesclassements des musiques
les plus streamées en France
par exemple sur Spotify,
on peut voir que les rappeurs et rappeuses marseillais sontsurreprésentés.
Il y a notamment le rappeur Jul qui
est omniprésent depuis quelques années.
Personnellement, je suis pas fan
de la nouvellescène marseillaise.
Je pense que
je suis unpeu old school
parce que je préfère IAM et
les groupes marseillais des années 90.
Dans le rap marseillais, il y a un thème
quirevient assez souvent,
celuides quartiers Nord.
Les quartiers Nord, ça fait référence aux arrondissements au nord de Marseille
qui sont des arrondissements plutôt pauvres, populaires, défavorisés.
Mais c’est pas un cas isolé,
beaucoup de banlieues de grandes villes françaises ont connu le même sort.
Sauf qu'à Marseille,la situation est particulièrement graveet préoccupante.
Si bien que l’adjointe
aumaire Samia Ghali
a dit qu'il fallait que l'armée intervienne dans les quartiers Nord.
D’ailleurs, en ce moment,
il y a un film au cinéma
qui traite de ce sujet,
ça s’appelle : BAC Nord.
BAC, ça veut dire
brigade anti-criminalité.
C'est une section de la police
qui est spécialisée dans
la lutte contre la criminalité,
en particulier
le traficde drogues.
C’est un film qui estinspiré
de faits réels
et quand on le regarde, on n'a pas
vraiment envie d’aller à Marseille...
Malheureusement,
depuis une quinzaine d’années,
les médias français insistent beaucoup surces problèmes
et ils donnent une image deMarseille
qui est encore pire que la réalité.
Donc beaucoup de Français
voientMarseille comme
une ville ultra-violente
dans laquelle ily a des kalachnikovs
à chaque coin de rue.
Mais quand on regarde objectivement
le nombrede crimes
comparé au nombre d’habitants,
la ville la plus violente en France
c’est Paris
et Marseille arrive “seulement”
à la 5e place du classement.
Il y a un autre problème à Marseille dont les médias parlentsouvent : la corruption.
Corruption parmi lespoliticiens,
les hommes d’affaires et les policiers.
Et le champion dans ce domaine,
c’est lui : Bernard Tapie.
Là, je sais que vais me faire des ennemis côtéMarseillais parce qu’à Marseille,
Bernard Tapie,
c’est un véritable héros.
Ouplutôt,
c’était un véritable héros.
Il faututiliser l’imparfait
parce qu’ilest mort, malheureusement
il y a quelques jours.
Bernard Tapie, c’est un homme d’affaires
qui a été président de l’OM.
Et sous saprésidence, l’OM a gagné
la Ligue desChampions.
D'ailleurs, c’est le seul club français
à avoir gagné cette compétition
qui est la compétition de foot
la plus importante en Europe.
Donc les Marseillais
adorent Bernard Tapie
parce que c'est lui qui leur
a apporté cette victoire.
Le problème, c’est que Bernard Tapie
il aimait pas trop respecter les règles.
Par exemple, il a étéaccusé d'avoir
payé des joueurs d’équipes adverses
pour qu’ils perdent leurs matchs
contre l'OM.
Plus tard, ilest devenu député français
et député européen,
il a racheté l’entreprise Adidas
et il a utiliséses différentes positions
pour détourner de l'argent public,
autrement dit pour utiliser
de l’argentpublic, de l'argent des Français
à des fins personnelles.
À cause de tout ça il a été condamné plusieurs fois en justice
et il a passé les vingt dernières années
de sa vie au tribunal.
Donc pour la plupart des Français,
Bernard Tapie c'est un escroc,
mais pour les Marseillais,
c'est l’hommequi leur a fait gagner
la Ligue des Champions.
D’ailleurs, il y a quelques années,
Netflix a fait une série
qui se passait à Marseille
et qui devait être un peu le
«House of cards» à la française
avec GérardDepardieu dans le rôle
du maire de Marseille.
Bon, la série a pas eu
beaucoup de succès
maiselle illustre bien ces problèmes de corruption et de trafic d’influence
qui empoisonnent la vie de la ville
depuis plusieurs années.
Paradoxalement, malgré
tous ces problèmes,
l’image de Marseille a commencé
à s’améliorerrécemment.
C’est même une ville quidevient
de plus en plus populaire.
Par exemple,
depuis le débutdu Covid,
c’est la première ville que
les Parisienschoisissent
quand ils décident de déménager
pour quitter la capitale.
Marseille attire aussi
de plusen plus d’artistes.
Chaque année,il y a
des nouvellesgaleries
et des nouveaux ateliers
qui s’ouvrent,
en particulier depuis2013
l'année où Marseille a été capitale
européenne de la culture.
Parmi les représentants les plus visibles
de cette nouvelle vague parisienne,
on trouve le créateur
Simon PorteJacquemus.
Il a lancé sa marque
il y a seulement quelques années
mais il estdéjà très respecté
dans le milieu de la mode.
Dans ses collections et ses défilés,
il rendsouvent hommage à sa Provence natale et àla ville de Marseille.
Il a même publié un recueil de photos
intitulé “Marseille je t’aime”.
Quand les Français vont àMarseille,
ils ont souvent peurde conduire.
Et ça, c’est lié àun film culte
des années 90 : Taxi.
Il a été réalisé par Luc Besson,
que vous connaissez
peut-être pour les films
Léon,
le Cinquième Élément
ou Lucy.
Et Taxi c’est aussi le film
dans lequel le grand public
a découvert Marion Cotillard
pour la première fois.
Ça raconte l’histoire
d’un chauffeur de taxi
qui conduit plutôt comme
un pilote de F1
qui ne respecte aucune règle
du Code de la route,
mais qui se retrouve obligéd’aider
un policier dans une affaire de gang.
Tous les Français de ma génération
ont vu ce film.
Et à cause de ça,
on croit que les Marseillais conduisent commedes fous, comme des dingues
Mais pour être honnête
c'est un clichéqu'on retrouve dans différentes villes, dans différents pays.
Parexemple, on pense la même chose
des Parisiens,des Italiens, etc.
Donc je crois pas que
lesMarseillais soient vraiment
pires conducteurs que les autres.
Mais il y a un point sur lequel
tous les Françaissont d’accord
quand il s’agit des Marseillais,
c’est leur tendance à exagérer.
Et là je pense qu’il y a une part
de vérité dans ce cliché.
Une anecdote que j’adore
pour illustrerça.
En 2004, plusieurs Marseillais ont dit
qu’ils avaient vu une panthère noire
dans les calanques.
Une panthère noire !
L’histoire a pris une telle ampleur
qu’elle a faitla une des journaux
pendant trois semaines.
Mais quand on a enfin
trouvé la bête,
ils’est avéré que c’était juste un gros chat noir et pas une panthère noire.
Donc moi, si j'étais Marseillais, je dirais que j’ai deux panthères noires à la maison!
Justement, quand on a l’impression que quelqu’unexagère un peu la réalité,
on lui dit :
«Eh, tu seraispas marseillais, toi ?».
Mais bon, ça c’est plutôt
quelque chose d'affectueux.
C'est pas vraiment une critique.
On sait justeque les Marseillais
aiment bien exagérer un peu
ou enjoliver un peu leurs histoires
pour les rendre plus intéressantes.
Un autre stéréotype qui concerne les
Marseillais, ou plutôt les Marseillaises,
c’est celui de la cagole.
“Cagole”, c’estun mot pour désigner
une femme qui est très bronzée,
très maquillée, qui porte des vêtementstrès colorés, des talons hauts
et qui aime bien se faire remarquer,
se faire voir
Ça peut paraître péjoratif
et c’est vrai quele mot "cagole"
est souvent utilisé comme
une critiqueou une insulte,
en particulier dans la
bouche d'un Parisien.
Mais il faut savoir qu'à Marseille,
être une cagole est considéré
comme un art devivre
dont beaucoup de femmes sont fières.
Il est pas rare qu’une femme dise
d’elle-mêmeou de ses amies
qu’elles sont des cagoles.
Parce qu’au-delà
de l’apparence physique,
une cagole c’est une femme libre,indépendante, qui sait se défendre.
C’estune image qui se construit
en opposition
à l’image traditionnelle de la Française
bourgeoise, chic etc.
La cagole vient plutôt d'un milieu
populaire et elle en est fière,
elle est fière de ses origines.
Apparemment, il existe une version masculinede la cagole le «cacou»
mais personnellement,
j’ai jamais entendu cemot
donc il faudrait que des Marseillais
confirme ça dans les commentaires.
Cette image des cagoles
et des cacous,
elle aété popularisée
dans une émission de téléréalité
qui s’appelle tout simplement
«les Marseillais».
C’estun peu l'équivalent français de
Jersey Shore,si vous connaissez.
Et si vous avez vu mavidéo sur les Ch’tis, les habitants du Nord,
vous savez qu’eux aussi, ils ont eu
droit à leur émissions du même genre.
Dans ces émissions,
la productionsélectionne toujours
les candidatsles plus clichés
avec l'accent le plus fort possible.
Et elleles encourage à dire ou à faire deschoses stupides.
Doncmalheureusement,
ce genre d'émission amplifie
les stéréotypes et les clichés
que les Français ont
sur les habitants de ces régions.
Mais il y a une autre série
quise passe à Marseille
et qui est encore pluspopulaire
en France.
Ça s’appelle
«Plus Belle la vie».
Il y a déjà 18 saisons !
En général, les Français
laregardent en famille à l’heure dudîner
parce qu’il y a un nouvel épisode
chaque jour, un peu comme la série Dallas.
Un des principaux lieux de Plus Belle la
vie, c’est un bar qui s’appelle LeMistral.
Et le mistral, c’est le nom
d’unvent qui souffle à Marseille
du nord vers le sud,
vers la mer.
C'est un vent qui
souffle très fort
donc quand des gens
s’installent à Marseille
ou vont en vacances
à Marseille,
en général ils se plaignentdu mistral.
Mais si «Plus belle la vie»
est tellement populaire,
c’est surtout parce que lesscénaristes abordent des thèmesde société
etparce qu’il y a beaucoup
de rebondissements,
de changements,
de surprises dans l'histoire.
Le côté marseillais
est pas vraiment mis en avant,
d’ailleurs laplupart des acteurs
n’ont pas d'accent.
Donc si vous voulez voir des bons films
qui se passent à Marseille
et qui montrentl’ambiance locale,
je vous conseille plutôtde regarder
ceux du réalisateur Robert Guédiguian,
par exemple Marius et Jeannette,
LesNeiges du Kilimandjaro
ou La Villa.
Pour finir, je pouvais pas faire
unevidéo sur Marseille
sans vous parler de
notre hymne national.
Vous savez peut-être
qu'elle s’appelle «la Marseillaise».
Mais en réalité, elle n’a pas été
inventée à Marseille.
En fait, elle a été écrite
pendant laRévolution française
par un soldat quis’appelait
Rouget de Lisle et qui vivait àStrasbourg.
Mais ensuite la chanson s'est répandue dans toute la France,
notamment à Marseille.
Et quand les soldats marseillais
sontarrivés à Paris
pour aider leurscamarades révolutionnaires
ils chantaient cette chanson,
donc les Parisiens ont cru que
c'étaient les Marseillais
qui avaient inventé cet hymne
qui au départ s'appelait donc
"l'hymne des Marseillais"
et qui plus tard a été renommé
tout simplement «la Marseillaise».
Voilà, il y aurait encore plein
de choses à dire sur Marseille
mais la vidéo
est déjà très longue.
Bravo à vous qui
l’avezregardée jusqu’au bout !
Dites-moi dans lescommentaires
si vous êtes déjà allé à Marseille
ou si vous avez envie d'y aller.
N’oubliez pas de vous abonner à la chaîne, si c'est pas encore fait.
Et moi je vous dis : à bientôt !